Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Sokongan Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau dramacool.li
Everyone, everyone
Semua orang, semua orang
Good morning
Selamat pagi
You all should have seen
Korang semua patut tengok
the notice at the village entrance
notis di pintu masuk kampung
Shengliqiang Group
Kumpulan Shengliqiang
plans to develop one of our villages here
merancang untuk membangunkan salah satu kampung kami di sini
and they just happened to pick us
dan mereka kebetulan memilih kami
That's good news!
Itu berita baik!
What does it say on there?
Apa yang tertulis di situ?
Compensation of 2.5 times the area
Pampasan sebanyak 2.5 kali ganda keluasan
Elevator apartments!
Apartmen lif!
Don't talk nonsense
Jangan cakap benda mengarut
and brag here
dan bermegah di sini
Elder Brother
Abang
Didn't I come here
Bukankah aku datang ke sini
to ask for everyone's opinion?
nak minta pendapat semua orang?
Come on, everyone
Ayuh, semua orang
I, Pengzai
Saya, Pengzai
grew up in this village
membesar di kampung ini
Everyone knows
Semua orang tahu
how bad our living conditions are
betapa teruknya keadaan hidup kita
Damp, leaking water, faulty wiring
Lembap, air bocor, pendawaian rosak
Your house is built all haphazardly
Rumah anda dibina secara tidak sengaja
Isn't it?
Bukankah begitu?
But if you trick us
Tetapi jika kamu menipu kami
and then sell us out to others
dan kemudian menjual kita kepada orang lain
What then?
Apa yang berlaku kemudian?
There are laws, you know
Ada undang-undang, anda tahu
You think they'd just act recklessly?
Awak ingat mereka akan bertindak melulu?
Great-Uncle here has a higher understanding
Pakcik moyang di sini mempunyai pemahaman yang lebih tinggi
This world has laws
Dunia ini mempunyai hukum
This Shengliqiang Group
Kumpulan Shengliqiang ini
has built many
telah membina banyak
very famous buildings
bangunan yang sangat terkenal
Did you all watch
Adakah anda semua telah menonton
Hong Kong, China TV the other day?
Hong Kong, China TV tempoh hari?
Those curved ones
Yang melengkung itu
the houses with green glass
rumah-rumah dengan kaca hijau
You mean
Maksud awak
the kind as pretty as Wan Chai?
yang secantik Wan Chai?
That kind of house, right?
Rumah macam tu, kan?
Great-Uncle, not Wan Chai
Pakcik moyang, bukan Wan Chai
It's Repulse Bay
Ia adalah Teluk Repulse
High-end residences!
Kediaman mewah!
In the future, we'll have
Pada masa hadapan, kita akan ada
our own Repulse Bay right here
Repulse Bay kita sendiri di sini
Right?
Betul tak?
If everyone in our village
Jika semua orang di kampung kita
votes and
undi dan
all agrees to it
semua bersetuju dengannya
They said they'll build a
Mereka kata mereka akan membina sebuah
very large community
komuniti yang sangat besar
and give one building
dan berikan satu bangunan
to our village
ke kampung kami
A whole building!
Seluruh bangunan!
For us to share!
Untuk kita kongsikan!
No way, Pengzai
Tak mungkin, Pengzai
You think one building will settle us?
Awak rasa satu bangunan boleh menempatkan kita?
To be honest
Sejujurnya
how much are you really trying
sejauh mana awak benar-benar cuba
to sell us for?
untuk menjual kami?
Elder Brother
Abang
It's not us selling to others
Bukan kita yang menjual kepada orang lain
It's others who want us
Orang lain yang mahukan kita
and are giving us a good deal!
dan memberi kami tawaran yang baik!
Come on, everyone
Ayuh, semua orang
On behalf of our village
Bagi pihak kampung kami
I'm first gauging your opinions
Saya menilai pendapat anda terlebih dahulu
to see if you agree with this proposal
untuk melihat sama ada anda bersetuju dengan cadangan ini
I'm the first to oppose it
Saya orang pertama yang menentangnya
Linlin
Linlin
You're back
Awak dah balik
Dad
Ayah
I'm going inside to do my homework
Saya akan masuk ke dalam untuk membuat kerja rumah saya
What did you say to Uncle Tao?
Apa yang kamu katakan kepada Pak Cik Tao?
Thank you, Uncle Tao
Terima kasih, Pak Cik Tao
Bite the hand that feeds you
Gigit tangan yang memberi makan kepadamu
Thanks a lot
Terima kasih banyak
The way you're doing this
Cara awak buat ni
isn't a long-term solution either
bukan juga penyelesaian jangka panjang
Linlin asked me today
Linlin bertanya kepada saya hari ini
when Mom is coming back
bila Ibu balik
So I could only tell her
Jadi saya hanya mampu memberitahunya
I don't know
Saya tidak tahu
Why did you two really divorce?
Kenapa kamu berdua betul-betul bercerai?
You should have listened to everyone's advice back then
Sepatutnya kau dengar nasihat semua orang masa tu
and found a local girl
dan menemui seorang gadis tempatan
People from outside probably just can't get used
Orang dari luar mungkin tidak dapat membiasakan diri
to life here
untuk hidup di sini
Just you wait
Tunggu sahaja
When the time comes and this whole area
Apabila tiba masanya dan seluruh kawasan ini
has tall buildings built up
mempunyai bangunan tinggi yang dibina
and we move into apartments
dan kami berpindah ke apartmen
she'll be too envious for words
dia akan terlalu iri hati sehingga tidak dapat mengungkapkan kata-kata
Get me into your company too
Dapatkan saya juga di syarikat anda
How about it?
Bagaimana pula?
I've asked for you several times
Saya telah meminta anda beberapa kali
HR says the minimum education
HR mengatakan pendidikan minimum
is junior high school graduation
ialah tamat pengajian sekolah menengah rendah
Better to just keep driving my motorcycle taxi
Lebih baik teruskan memandu teksi motosikal saya
A Tao
Seorang Tao
Do me a favor
Bantulah saya
Several households in the village now
Beberapa isi rumah di kampung itu kini
aren't signing
tidak menandatangani
The most troublesome one is
Yang paling menyusahkan ialah
that cousin of yours
sepupu awak tu
Help me out
Bantu saya
Don't drag me into this
Jangan heret saya ke dalam ini
He hits people
Dia memukul orang
I know
Saya tahu
He hit you
Dia memukul awak
Close enough
Cukup dekat
Pengzai.
Pengzai.
They're not here, I can't decide.
Mereka tiada di sini, saya tidak boleh membuat keputusan.
That's okay.
Tidak mengapa.
When they come back tonight,
Apabila mereka kembali malam ini,
you can discuss it with them.
anda boleh membincangkannya dengan mereka.
A Peng.
Seorang Peng.
You don't work at the factory anymore?
Awak tak kerja kilang lagi ke?
You're doing this now?
Awak tengah buat ni sekarang?
I quit that a long time ago.
Saya sudah lama berhenti dari perkara itu.
No future in it.
Tiada masa depan di dalamnya.
I was just thinking
Saya hanya berfikir
you could introduce me
awak boleh kenalkan saya
to get a job at your factory.
untuk mendapatkan pekerjaan di kilang anda.
Auntie Lan.
Mak Cik Lan.
This is the way out.
Inilah jalan keluarnya.
The petition.
Petisyen itu.
A Peng.
Seorang Peng.
When will we
Bilakah kita akan
get to live in a tall building?
boleh tinggal di bangunan tinggi?
Soon, very soon.
Tidak lama lagi, tidak lama lagi.
Director Jia.
Pengarah Jia.
It's a shame you weren't at my village yesterday.
Sayang sekali awak tak ada di kampung saya semalam.
What a pity.
Sayang sekali.
I stood up there,
Aku berdiri di situ,
said my piece, and everyone agreed.
kata tulisan saya, dan semua orang bersetuju.
Almost the whole village voted yes.
Hampir seluruh kampung mengundi ya.
Right now,
Sekarang ini,
aside from a few signatures
selain daripada beberapa tandatangan
that are still
yang masih
Don't worry.
Jangan risau.
I'll overcome any difficulties.
Saya akan mengatasi sebarang kesukaran.
Good.
Bagus.
Take a look at this reclamation map.
Lihat peta penambakan ini.
Do you know how hard it was
Tahukah anda betapa susahnya
for me to secure this opportunity for your village?
untuk saya mendapatkan peluang ini untuk kampung anda?
How difficult?
Betapa sukarnya?
I know, I know.
Saya tahu, saya tahu.
You know your village's situation best.
Awak paling tahu keadaan kampung awak.
You understand it the most.
Awak yang paling faham.
Roofs leak.
Bumbung bocor.
Power cuts in the middle of the night.
Bekalan elektrik terputus di tengah malam.
With such a great opportunity,
Dengan peluang yang begitu hebat,
some people still refuse?
masih ada orang yang menolak?
They're just asking for trouble.
Mereka cuma cari masalah.
Honestly.
Sejujurnya.
Those folks won't listen no matter what I say.
Orang-orang itu tidak akan mendengar walau apa pun yang saya katakan.
You're speaking Cantonese to me again.
Awak bercakap Kantonis dengan saya lagi.
I can't understand.
Saya tidak faham.
What I mean is,
Apa yang saya maksudkan ialah,
I'll get the signatures
Saya akan dapatkan tandatangan
from the whole village
dari seluruh kampung
to the group as fast as possible.
kepada kumpulan secepat mungkin.
The doctor said
Doktor itu berkata
your foot doesn't need medicine.
kaki awak tak perlukan ubat.
You just need to leave this bungalow
Awak cuma perlu tinggalkan banglo ini
and move into a building.
dan berpindah ke sebuah bangunan.
That'll fix everything.
Itu akan menyelesaikan semuanya.
Modern buildings
Bangunan moden
don't need you to climb stairs.
tak perlu kau panjat tangga.
They have elevators.
Mereka ada lif.
You get on,
Awak teruskan,
*beep, beep, beep*
*bip, bip, bip*
What's wrong?
Apa yang salah?
Go to other houses first.
Pergi rumah lain dulu.
My cousin might not
Sepupu saya mungkin tidak
be back anytime soon.
akan kembali dalam masa terdekat.
I'll deal with him when he gets back.
Saya akan uruskan dia bila dia balik nanti.
Uncle Pan.
Pakcik Pan.
Once you sign this,
Sebaik sahaja anda menandatangani ini,
from then on,
sejak itu,
you won't have to farm so hard.
awak tak perlu bertani sesukar itu.
Hard work?
Kerja keras?
What's the damn use of hard work?
Apa gunanya kerja keras?
Look at this field.
Lihatlah padang ini.
I don't know what happened,
Aku tak tahu apa yang berlaku,
but the alkalization gets worse every year.
tetapi pengalkilan menjadi lebih teruk setiap tahun.
Yeah.
Ya.
Nothing grows well anymore.
Tiada apa yang tumbuh dengan baik lagi.
You've already realized it.
Awak sudah menyedarinya.
While someone wants it now,
Sementara seseorang menginginkannya sekarang,
give up the land,
menyerahkan tanah itu,
and you can still get some money.
dan anda masih boleh dapat sedikit wang.
The whole village has signed.
Seluruh kampung telah menandatangani.
You're the only one left.
Kau sahaja yang tinggal.
Director Wang.
Pengarah Wang.
Good morning.
Selamat pagi.
Wang...
Wang...
Director Wang's office is here, right?
Pejabat Pengarah Wang ada di sini, kan?
He's not in.
Dia tak masuk.
Um...
Satu...
Sir.
Tuan.
Do you know when Director Wang will be back?
Awak tahu bila Pengarah Wang akan kembali?
How should I know?
Bagaimana saya perlu tahu?
Come back another day.
Datang lagi di lain hari.
Sir.
Tuan.
Director Wang, this map...
Pengarah Wang, peta ini...
Our company
Syarikat kami
has the exact same one
mempunyai yang sama persis
posted in our office.
dipaparkan di pejabat kami.
Seems Director Wang and I are fated to meet.
Nampaknya Pengarah Wang dan saya ditakdirkan untuk bertemu.
Sir.
Tuan.
I heard Director Wang
Saya dengar Pengarah Wang
is a very warm-hearted person.
seorang yang sangat penyayang.
He's willing to help with anything you ask.
Dia sedia membantu dengan apa sahaja yang anda minta.
Right?
Betul tak?
That depends on what it is.
Itu bergantung pada apa itu.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
How about this, sir.
Bagaimana dengan ini, tuan.
I'll
Saya akan
take the trash down
buang sampah ke bawah
and throw it out for you on my way.
dan buangkannya untukmu dalam perjalananku.
Don't touch it! Don't!
Jangan sentuh! Jangan!
Really, no need.
Sungguh, tak perlu.
You're too eager.
Awak terlalu bersemangat.
I worked hard to collect these.
Saya bekerja keras untuk mengumpul semua ini.
They're all samples.
Semuanya sampel.
You should head back now.
Awak patut balik sekarang.
Come another day.
Datanglah pada hari lain.
If you want this,
Jika anda mahukan ini,
next time I come,
lain kali saya datang,
Director Wang!
Pengarah Wang!
Oh, there you are.
Oh, awak ada di situ.
There's a document here for you to sign.
Ada dokumen di sini untuk awak tandatangan.
Director Wang
Pengarah Wang
Um...
Satu...
I... I just wanted
Saya... saya cuma mahu
to come over
untuk datang
and ask for your advice
dan minta nasihat anda
regarding the eco-reclamation project.
mengenai projek eko-reklamasi.
Our group,
Kumpulan kami,
is quite well-known in Shenzhen.
agak terkenal di Shenzhen.
We've done several benchmark projects.
Kami telah menjalankan beberapa projek penanda aras.
Please wait for me.
Tolong tunggu saya.
Thank you.
Terima kasih.
Development requires land.
Pembangunan memerlukan tanah.
So we thought about eco-reclamation.
Jadi kami terfikir tentang penambakan eko.
This is also
Ini juga
all benefit and no harm.
semua memberi manfaat dan tiada mudarat.
Who told you that?
Siapa yang beritahu awak tu?
That it's all benefit and no harm?
Bahawa semuanya bermanfaat dan tidak merugikan?
Our company's Director Jia said so.
Pengarah syarikat kami, Jia, berkata demikian.
She said that nowadays, those
Dia berkata bahawa pada masa kini, mereka
wealthy groups abroad,
golongan kaya di luar negara,
when they develop,
apabila mereka berkembang,
they all develop towards the coast.
semuanya berkembang ke arah pantai.
Reclaiming land from the sea,
Merebut kembali tanah dari laut,
expanding Earth's resources.
mengembangkan sumber Bumi.
You're quite earnest.
Awak agak bersungguh-sungguh.
Just thinking
Hanya berfikir
if it really gets built,
jika ia benar-benar dibina,
it would be a good thing
ia akan menjadi perkara yang baik
for us villagers too.
untuk kami orang kampung juga.
You're from this village, right?
Awak dari kampung ini, kan?
Yes, a local.
Ya, orang tempatan.
That makes it easier then.
Itu menjadikannya lebih mudah kemudian.
Come back another day.
Datang lagi di lain hari.
I have another meeting.
Saya ada mesyuarat lagi.
Nowadays, everywhere
Zaman sekarang, di mana-mana sahaja
welcomes investment.
mengalu-alukan pelaburan.
And besides, we
Dan selain itu, kami
have policy support.
mempunyai sokongan dasar.
It's just that Environmental Bureau,
Cuma Biro Alam Sekitar itu,
dragging its feet.
mengheret kakinya.
Exactly!
Tepat sekali!
He wants you to go again.
Dia mahu awak pergi lagi.
What does that mean?
Apa maksudnya itu?
I don't get it either.
Saya pun tak faham.
When you went,
Apabila awak pergi,
what did you bring?
apa yang awak bawa?
Today, I...
Hari ini, saya...
I went empty-handed.
Saya pergi dengan tangan kosong.
My client manager,
Pengurus pelanggan saya,
you're using thin air
anda menggunakan udara nipis
to serve a client?
untuk melayan pelanggan?
I was just scouting the situation!
Saya cuma memerhatikan keadaan!
I see, I see.
Saya nampak, saya nampak.
Dad.
Ayah.
The teacher asked us to draw
Cikgu meminta kami melukis
a different kind of beneficial insect.
sejenis serangga bermanfaat yang berbeza.
I don't know what to draw.
Saya tak tahu nak lukis apa.
Beneficial insects...
Serangga yang bermanfaat...
Well, dragonflies,
Nah, pepatung,
ladybugs,
kepik,
praying mantises,
belalang sembah,
they all count.
mereka semua mengira.
Those are all too common.
Semua itu terlalu biasa.
I want something different.
Saya mahukan sesuatu yang berbeza.
Something different.
Sesuatu yang berbeza.
Draw a mangrove frog.
Lukis seekor katak bakau.
They've definitely never seen one.
Mereka pasti tidak pernah melihatnya.
Is a mangrove frog a beneficial insect?
Adakah katak bakau serangga yang bermanfaat?
Yes, it is.
Ya, memang begitu.
But I've never even seen a mangrove frog.
Tapi saya tak pernah nampak pun katak bakau.
How could you not have seen one?
Macam mana awak boleh tak nampak satu pun?
There are tons of them
Terdapat banyak daripada mereka
under that mangrove forest outside.
di bawah hutan bakau di luar itu.
When you were little and trying to sleep,
Semasa kecil dan cuba tidur,
you always said,
awak selalu kata,
"It's so noisy!"
"Bisingnya!"
That was the mangrove frogs.
Itulah katak bakau.
Mom said they were toads.
Ibu kata itu katak.
What does she know?
Apa yang dia tahu?
Then I'll draw a mangrove frog.
Kemudian saya akan melukis katak bakau.
Take me to see one.
Bawa saya pergi tengok satu.
Oh my god.
Ya Tuhan.
Who's so heartless?
Siapa yang begitu tidak berperasaan?
Dumping so much trash here.
Banyak sangat sampah yang dibuang kat sini.
In the past,
Pada masa lalu,
under these trees,
di bawah pokok-pokok ini,
these roots and leaves were full of mangrove frogs.
Akar dan daun-daun ini penuh dengan katak bakau.
Dad.
Ayah.
It's been over an hour.
Sudah lebih sejam.
We haven't seen a single frog.
Kami tak nampak satu katak pun.
Don't worry.
Jangan risau.
I know this place well.
Saya kenal tempat ini dengan baik.
Maybe...
Mungkin...
maybe they're hibernating.
mungkin mereka sedang berhibernasi.
Sleeping.
Tidur.
It's summer now.
Sekarang musim panas.
Is it?
Adakah ia?
They're definitely here.
Mereka pasti ada di sini.
Linlin, here's what we'll do.
Linlin, inilah yang akan kami lakukan.
Let's close our eyes.
Mari kita pejamkan mata.
Listen carefully.
Dengar dengan teliti.
See if you can hear
Lihat jika anda boleh mendengar
the sound of mangrove frogs.
bunyi katak bakau.
Dad.
Ayah.
It stinks here.
Busuknya di sini.
I'm scared.
Saya takut.
I want to go home.
Saya mahu pulang ke rumah.
Okay.
Baiklah.
Another day, I'll catch one and show you.
Lain hari, saya akan tangkap satu dan tunjukkan pada awak.
See it?
Nampak tak?
That's a mangrove frog.
Itu katak bakau.
A mangrove frog, that's a mangrove frog.
Katak bakau, itu memang katak bakau.
Sketch it, sketch it.
Lakarkannya, lakarkannya.
I'll catch it for you to see.
Saya akan tangkap untuk awak lihat.
Got it.
Faham.
It's dead.
Ia sudah mati.
Dad.
Ayah.
Could this be the last
Mungkinkah ini yang terakhir
mangrove frog here?
katak bakau di sini?
How could that be?
Bagaimana mungkin itu berlaku?
As long as the mangroves are here,
Selagi pokok bakau masih ada di sini,
there will definitely be mangrove frogs.
pasti akan ada katak bakau.
But Grandpa said
Tetapi Datuk berkata
when he was little,
ketika dia kecil,
there were even tigers in Shenzhen.
malah terdapat harimau di Shenzhen.
They're gone now too, aren't they?
Mereka juga sudah tiada sekarang, bukan?